מתרגם: Ido Dekkers
מבקר: Tal Dekkers
כילד, הייתי חולם על האוקיינוס.
זה היה מקום פראי מלא בצבעים וחיים,
הבית ליצורים הפנטסטיים דמויי החייזרים.
דמיינתי כרישים גדולים ששולטים בשרשרת המזון
וראיתי צבי ים אציליים
רוקדים לרוחב שונית האלמוגים.
כביולוג ימי שהפך לצלם,
ביליתי את רוב הקריירה שלי
בחיפוש אחר מקומות
קסומים כמו אלה שחלמתי עליהם כשהייתי קטן.
כפי שאתם רואים,
התחלתי לחקור גופי מים בגיל די צעיר.
אבל בפעם הראשונה שבאמת ירדתי מתחת למים,
הייתי בן 10.
ואני עדיין יכול לזכור בברור
שחתרתי בסנפירים בפראות
כדי להגיע לתותח עתיק
מכוסה בשונית אלמוגים רדודה.
כשלבסוף הצלחתי לתפוס אותו,
הבטתי למעלה, ומייד הייתי מוקף בדגים
בכל צבעי הקשת.
זה היה היום בו התאהבתי באוקיינוס.
תומאס פשאק
צלם שימור
ב 40 שנותי על הפלנטה,
היתה לי זכות גדולה לחקור
כמה מנופי הים המדהימים ביותר
למגזין נשיונל גאוגרפיק
וקרן הצל את ימינו.
צילמתי הכל מכרישים באמת באמת גדולים
לקטנים שמתאימים בכף ידכם.
הרחתי את הנשימה המאוד דגית
של לוויתנים גדולי סנפיר
שאכלו במרחק של מטרים ממני
בימים הקרים של יער הגשם גרייט בר בקנדה.
והייתי נוכח בטקסי החיזור של צבי ים ירוקים
בתעלת מוזמביק.
כולם על הכוכב משפיעים
ומושפעים על ידי האוקיינוס.
והימים הקדמוניים עליהם הייתי חולם כילד
הופכים קשים יותר ויותר למציאה.
הם הופכים ליותר דחוסים
ויותר מאויימים.
כאנשים אנחנו ממשיכים להחזיק את התפקיר שלנו
כטורף המוביל על הפלנטה,
חזיתי וצילמתי הרבה
מאפקטי הגל האלה ממקור ראשון.
במשך זמן רב, חשבתי שאני צריך
לגרום הלם לצופים שלי
מחוסר האכפתיות שלהם עם תמונות מטרידות.
ובעוד לגישה הזו יש יתרונות,
עברתי מעגל שלם.
אני מאמין שהדרך הטובה ביותר בשבילי
להשפיע על השינוי
היא למכור אהבה.
אני מניח שאני סוג של שדכן
וכצלם,
יש לי את ההזדמנות הנדירה
לגלות חיות ומערכות מחיה שלמות
שחבויות תחת פני האוקיינוס.
אתם לא יכולים לאהוב משהו ולהפוך לאבירו
אם אתם לא יודעים שהוא קיים.
לחשוף את זה -- זה הכוח של צילום שימור.
(מוזיקה)
ביקרתי במאות מיקומים ימיים,
אבל יש מספר נופים ימיים
שנגעו בי ממש עמוקות.
בפעם הראשונה שחוויתי סוג זה של היי
היה לפני בערך 10 שנים,
לחופי דרום אפריקה המחוספסים והפראיים.
וכל יוני ויולי,
להקות עצומות של סרדינים נעות צפונה
בנדידה מסיבית שאנחנו קוראים לה
בריחת הסרדינים.
ובחיי, לדגים האלה יש סיבה טובה לברוח.
במרדף חם אחריהם יש טורפים רעבים וזריזים.
דולפינים נפוצים צדים יחד
והם יכולים להפריד
כמה מהסרדינים מהלהקה העיקרית
והם יוצרים כדורי פיתיון.
הם דוחפים ולוכדים את הדגים למעלה
לכיוון פני האוקיינוס
ואז הם ממהרים לסעוד
על הארוחה הנעה והפועמת הזו.
ממש מאחוריהם יש כרישים.
עכשיו, רוב האנשים מאמינים
שהכרישים והדולפינים הם אוייבים מושבעים,
אבל במהלך בריחת הסרדינים,
הם למעשה מתקיימים יחד.
למעשה, דולפינים עוזרים לכרישים
לאכול יותר אפקטיבית.
בלי דולפינים, כדורי הפתיון יותר מפוזרים
וכרישים הרבה פעמים מגיעים
למה שאני קורא דונאט הסרדינים,
או פה מלא מים.
עכשיו, בעוד היו לי הרבה רגעים מותחים
עם כרישים בבריחת הסרדינים,
אני יודע שהם לא רואים בי כטרף.
עם זאת, אני מקבל דחיפות ומכות
ממש כמו כל אורח
בסעודה הפרועה הזו.
מהחופים של דרום אפריקה
אנחנו ממשיכים מזרחה,
חוצים את הרוחב של האוקיינוס ההודי
למלדיבים, ארכיפלג של איי אלמוגים.
ובמהלך המונסונים הסוערים בדרום מערב,
טריגונים מכל רחבי הארכיפלג
נעים לנקודה זעירה באטול באא שנקרא הניפרו.
צבאות של סרטנים,
רובם לא גדולים מגודל האישון שלכם,
הם החלק העיקרי של הדיאטה של הטריגונים.
כשריכוזי הפלנקטון הופכים למפוזרים,
הטריגונים אוכלים לבד
והם עושים סלטות לאחור שוב ושוב,
מאוד בדומה לגור שרודף אחרי זנבו.
(מוזיקה)
עם זאת, כשכמויות הפלנקטון עולות,
הטריגונים מתיישרים ראש לזנב כדי ליצור
את שרשראות ההאכלה הארוכות האלו,
וכל פיסה טעימה שבורחת מהטריגון הראשון
או השני בשורה
בהחלט תיבלע על ידי הבא או זה שאחריו.
כשרמות פלנקטון מגיעות לשיא במפרץ,
הטריגונים שוחים קרוב יותר ויותר
בהתנהגות יחודית שאנחנו קוראים לה
אכילת ציקלון.
וכשהם מסתחררים במבנה צפוף,
הטור רב השלבים הזה של טריגונים
יוצר מערבולת משלו,
שואב פנימה ומספק את הפלנקטון
ממש לתוך הפיות הטורפים של הטריגונים.
החוויה של לצלול לבין מאסות כאלו
של מאות טריגונים
היא באמת בלתי נשכחת.
(מוזיקה)
כשצילמתי לראשונה בהניפרו,
האתר לא נהנה מהגנה
ואויים עם ידי פיתוח.
ובעבודה עם ארגונים ללא מטרות רווח
כמו קרן הטריגונים,
התמונות שלי עזרו לבסוף להניפרו
להפוך לאזור ימי מוגן.
עכשיו, דייגים מהאיים השכנים,
הם דגו פעם את הטריגונים האלו
כדי ליצור תופים מסורתיים מעורותייהם.
היום, הם המשמרים הכי מסורים
וטריגונים מכניסים לכלכלה המלדיבית
יותר מ 8 מליון דולר כל שנה.
תמיד רציתי לחזור בזמן
לעידן בו המפות היו בעיקר ריקות
או אמרו, "יש שם דרקונים."
והיום, הכי קרוב שהגעתי
זה לבקר באטולים מרוחקים
באוקיינוס ההודי המערבי.
רחוק מאוד מקווי הספנות וציי הדייג,
צלילה לתוך המים האלו זה תזכורת נוקבת
לאיך שהאוקיינוסים שלנו נראו פעם.
מעט מאוד אנשים שמעו על בסאס דה אינדיה,
גרגיר אלמוג זעיר בתעלת מוזמביק.
השונית הזו יוצרת מחסום חיצוני מגן
והלגונה הפנימית היא בית גידול
לכרישי גלפגוס.
הכרישים האלה הם הכל חוץ מביישנים,
אפילו במהלך היום.
היה לי חוש שהם יהיו נועזים יותר
ונפוצים יותר בלילה.
(מוזיקה)
מעולם לפני כן לא נתקלתי
בכל כך הרבה כרישים על צמיחת אלמוגים יחידה.
לכידת ושיתוף רגעים כמו זה --
זה מזכיר לי למה בחרתי את הדרך שלי.
מוקדם יותר השנה, זכיתי
במשימה למגזין נשיונל גאוגרפיק
בבאחה קליפורניה.
ובערך באמצע חצי האי בצד הפסיפי
נמצאת לגונת סן איגנסיו,
אזור לידה קריטי ללוויתנים אפורים.
במשך 100 שנה,
החוף הזה היה הזירה לטבח המוני,
בו יותר מ 20,000 לוויתנים נהרגו,
והשאירו רק כמה מאות שורדים.
היום הצאצאים של אותם לוויתנים
דוחפים את הצעירים ביותר לפני השטח
כדי לשחק ולתקשר איתנו.
(מוזיקה)
המין הזה באמת עשה חזרה יוצאת דופן.
עכשיו, בצד השני של חצי האי
נמצא קאבו פולמו,
כפר דייגים ישנוני.
עשורים של דיג יתר הביאו אותם קרוב לקריסה.
ב 1995, דייגים מקומיים שכנעו את הרשיויות
להצהיר על המים שלהם שמורה ימית.
אבל מה שקרה לאחר מכן היה לא פחות מנס.
ב 2005, אחרי רק עשור בודד של הגנה,
מדענים מדדו את ההשתקמות הכי גדולה
של דגים שאי פעם תועדה.
אבל אל תקחו את המילה שלי לזה -- בואו איתי.
בנשימה בודדת, שחו איתי במעמקים,
לאחת מלהקות הדגים הכי גדולה ודחוסה
בה אי פעם נתקלתי.
(מוזיקה)
לכולנו יש את היכולת להיות יוצרים של תקווה.
ודרך הצילום שלי,
אני רוצה להעביר את המסר
שזה לא מאוחר מדי לאוקיינוסים שלנו.
ובעיקר, אני רוצה להתמקד
ביכולת השיקום של הטבע
מול 7.3 מיליארד אנשים.
התקווה שלי היא שבעתיד,
אני אצטרך לחפש הרבה הרבה יותר
כדי לצלם תמונות כאלו,
בעודי יוצר תמונות שמראות
את דו הקיום בכבוד עם האוקיינוס.
אלה בתקווה יהפכו
להתרחשות יום יומית בשבילי.
כדי לשגשג ולשרוד במקצוע שלי,
אתם באמת צריכים להיות
בעלי תקווה חסרת תקנה.
ואני תמיד פועל על ההנחה
שהתמונה המעולה הבאה שתשפיע על השינוי
היא ממש מסביב לפינה,
מאחורי אלמוג הראש הבא,
בתוך הלגונה הבאה
או אולי, בזו שאחריה.
(מוזיקה)